서브웨이 로켓 팀 포스트 모템
====

__잘된 점__
----
  * __팀원들의 기본 실력의 구비__
    * 팀원 들 모두 원래 게임 프로그래밍에 경험이 있어서 최소한의 스터디 후에 바로 실전 개발이 가능하였습니다. 이는 빠른 프로토타이핑을 통하여 우리 게임의 재미는 무었인지, 어떤 방향으로 나아가야 하는지 결정하는 것에 많은 도움을 주었습니다.
  * __UI 툴의 사용__
    * 게임 클라이언트 프로그래밍에 있어서 가장 노가다성이 짙고, 지루한 작업인 UI작업을 CocosStudio툴을 이용하여 해결하였습니다. 덕분에 UI 배치 작업에 있어서 많은 시간을 절약할 수 있었습니다. 
  * __구조 설계__
    * 초반에 잡아놓은 구조가 후반까지 큰 변화 없이 그대로 사용하였습니다. 기획의 중간에 바뀌었음에도 불구하고 많은 부분을 재사용이 가능했고, 덕분에 만들다가 구조를 갈아 엎는 짓을 하지 않아서 많은 시간 절약을 할 수 있었습니다.  (물론 문제가 아예 없이 완벽하지는 않았음)
  * __빠른 밥상 뒤집기__
    * 일정을 맞추기 힘들 것을 일찍 알아채고 기획을 엎음. 엎어놓고도 일정 안에 완성 못 할 것 같은데 안 엎었으면 큰일날뻔.

__잘못된 점__
----
  * __비 효율적 역할 분담__
    * 한 사람이 서버를 맡고, 한 사람이 클라이언트를 맡게 되면 더 효율적인 프로그래밍이 가능하였겠지만, 배움에도 의의를 두어 두 역할 사이의 경계선이 없이 팀 작업을 하였습니다. 그 결과 서로서로 각각의 분야에 대해서 좀 더 배울 수 있는 계기를 가지게 되었지만, 전체적인 개발 속도는 느려지게 되어 결국 마지막 릴리즈에는 초기에 기획했던 많은 부분들을 포기해야 했습니다.
  * __지켜지지 않은 마일스톤__
    * 개발 중후반에 네트워크 작업을 시작하면서 마일스톤이 많이 미뤄지게 되었습니다. 한 주 만에 끝낼 줄 알았던 네트워크 기초 작업이 3주 가량으로 연장됨으로 인해서 개발의 후반부가 매끄럽게 진행되지 못했던 것 같습니다.
  * __늦은 서버 개발__
    * 밥상 뒤집기 전에는 클라에 집중하다가 밥상 뒤집기 이후 클라에 집중할 이유가 없어지자 그제서야 서버를 만들기 시작. 모든 로직이 클라에서 계산되는 것을 염두에 두고 만들어져서 서버로 옮기면서 수많은 버그와 코드상의 문제, 끝까지 해결하지 못한 동기화 문제들이 많이 나왔다.
  * __잦은 근태와 낮은 협업__
    * 프로젝트에 열심히 임했다고 생각되는 때가 그리 많지 않다. 주말에는 거의 개발하지 않고 놀았다. 팀원간 소통은 거의 없었고 서로 무엇을 하고 있는지, 무엇을 해야 하는 지도 알 수 없었다. 결국 일 미루기가 흔하게 일어났다.


좋았던 점
----
* __박준철__
  * 다른 사람(교수님과 팀원)에게 코드 리뷰를 받아가면서 진행한 프로젝트 
  * 천재 민수랑 팀을 했다.
  * (우리 프로젝트와는 관련 없는 점이지만)다른 팀들과 같이 개발하면서 서로의 진행상황을 보면서 하는 것이 좋았다. 
* __박민수__
  * 사실상 처음으로 게임을 팀으로 만드는 경험을 해보았다.
  * cocos2dx를 써보면서 계층 구조나 Action 등 색다른 스타일의 개발을 경험할 수 있었다.
  * 직접 게임 서버를 만들어 보았다.
  * 스터디를 하면서 C++에 대해 조금 더 알게 되었다.

아쉬웠던 점
----
* __박준철__
  * 반쪽짜리 완성의 게임
    * 개발 중후반부터 의욕이 저하되어 작업을 많이 못하였습니다. 현욱이같은 무시무시한 친구가 팀에 한 명 있어서 개발 안하고 놀 때마다 강제로 감금시켜놓고 개발을 시켜주었더라면 좀 더 많은 부분을 완성한 채로 파이널 릴리즈를 할 수 있었을 것 같다는 생각이 들어 아쉽습니다.
  * 다수의 팀원이 있는 팀에서 개발을 해 보고 싶었는데, 결국에 가장 소수의 팀에 속하게 되었습니다. 비록 사람이 많아지면 배가 산으로가거나, 의견 충돌이 빈번하게 발생할 수 있는 등의 단점도 있었겠지만 여러 명의 사람들과 같이 개발해보고 싶은 마음이 있습니다.
* __박민수__
  * 원하던 게임을 만들지 못했다. 그나마 만든 게임도 퀄리티가 많이 아쉽다.
  * cocos2d나 게임 서버나 둘 다 제대로 해보지 못했다.
  * 팀이지만 팀 작업은 별로 없었던 것 같다.
